Misión
Somos un equipo comprometido, interdisciplinario, intersectorial e interinstitucional, que trasciende a sus miembros y los gobiernos, trabajando en relación directa con los productores y las comunidades en pos del Desarrollo del Territorio a través de la generación de un Polo Productivo, de Investigación, Desarrollo de Productos e Innovación, Socio-Cultural y Turístico a través de la vivencia de la ruralidad de la Zona Sur de Misiones, siendo esto último, parte de su matriz productiva.
Somos un modelo de Gestión y Desarrollo del Territorio, de Gobernanza Multinivel* en el mismo, que busca mejorar la calidad de vida de las familias, preservar su cultura y potenciar la generación de sus productos y servicios, teniendo en cuenta la sostenibilidad de los mismos, fortaleciendo esquemas integrados de valor agregado, con trazabilidad y preservando el Medio Ambiente.
Visión
Nos constituimos en un equipo de personas, productores, técnicos e instituciones con objetivos comunes en un trabajo interinstitucional, interdisciplinario e intersectorial, para la implementación coordinada y organizada de políticas públicas, gestionando, organizando, acompañando y ejecutando acciones para el desarrollo de la Producción Primaria, Agregado de Valor y Turismo en el ámbito Rural, en todo el territorio de la Zona Sur de Misiones, con la Finalidad del Desarrollo Socio Económico y mejora de la Calidad de Vida de Productores y Comunidades.



*Gobernanza Multinivel: El enfoque de la llamada gobernanza multinivel, que responde a un modelo en el que los Estados (Nacional, Provincial y Local o municipal), las organizaciones, las autoridades regionales y locales, así como otros actores, tanto públicos como privados, busca la interacción de manera cooperativa en un escenario complejo que incluye diferentes niveles territoriales (compatibilizando la planificación provincial y la municipal, en una "Territorial". Se trata básicamente de un sistema referido a la existencia e interdependencia de múltiples gobiernos cuyas competencias se solapan entre los distintos niveles territoriales. Es un proceso político en el que predominan las prácticas de negociación y cooperación entre los distintos actores que actúan en los diversos niveles, aunque no todos disponen del mismo poder ni de la misma capacidad de influencia, ésta forma y método posibilita no caer en inequidades y en confluir esfuerzos en una prospectiva territorial unificada y pasible de una permanente revisión y modificación (Adaptado de "Gobernanza Multinivel en Europa. Una aproximación desde el caso Andaluz" April 2009, Publisher: Fundación Pública Andaluza Centro de Estudios Andaluces, ISBN: ISNN: 1699-8294)